---
layout: post
title:  사과가 필요한 이유
date:   2024-07-22 18:13:44 +0900
image:  '/images/2024-07-22-the-reasons-why-you-need-an-apology.png'
tags:   [thought]
---

> 글[\<아무도 아닌, 동시에 십만 명인 어떤 사람\>](https://m.blog.naver.com/pasilda/223520532731)을 읽고 나서 안타까운 마음이 남아 글을 써 봅니다. 늦었다 생각지 말고 사과가 있으면 좋겠습니다.    21:55 Jul 22, 2024

글을 잘 쓰는 사람이 아니다. 하고 싶은 말을 반드시 기록하는 사람도 아니다. 글로 기록하려면 많은 사유가 필요하다. 아주 귀찮고 고단한 일이다. 따라서 자신을 설득해야 한다. 글로 기록할 만한 이유가 있어야 하고 그 이유가 자신에게 타당해야 한다. 그 어떤 이유라도 하루 살아가기도 힘든 부족한 체력을 끌어다 쓸 타당성을 확보해야 한다.

글을 위한 사유는 긴 시간 동안 괴롭혔다. 기록할 장소가 열려있는 공간이다. 열려있는 공간에 기록되는 글은 스스로 힘을 가지고 작성자의 의도와 다르게 살아 숨 쉴 수 있다. 잘 쓰지도 못하는 글을 쓰면서 열려있는 공간에 기록할 글이라는 것이 마음을 얼려버리고 겨우 쌓은 다짐을 무너지게 했다. 자신의 이야기가 아니기에 더더욱 그러하다. 그런데도 글을 기록한다. 내게 피할 수 없는, 중요한 사건이 되었기 때문이다.

[<김현지, 김현지되기>](https://blog.naver.com/pasilda/223488600534). 이 글을 읽으면서 다짐한 것이 있다. 글 속에 등장한 그 누구의 이름도 자발적으로 어느 곳에도 기록하지 않겠다는 것이다. 이야기, 사건 속 등장인물의 이름이 그 사건의 이름으로 불리길 거부하는 것이다. 사람의 이름은 많은 사람의 입에 오르내리기 시작하면 더 이상 당사자만의 문제가 아니게 된다. 지켜보고 있는 사람을 사유하게 한다. 듣기만 하는 사람, 의견을 내어놓는 사람, 비판하는 사람, 비난하는 사람, 편을 드는 사람, 옆에 서는 사람, 편승하는 사람, 가만히 있는 사람, 지나치는 사람. 듣기만 하는 사람과 의견을 내어놓는 사람을 지나서 편승하는 사람이 되어볼까 한다. 미리 말한다. 인용한 글이 작성되기 전에 사과가 있어야 했고, 그 사과로 글이 작성되는 일이 없었어야 했다. 지금이라도 사과가 있으면 좋겠다.

<br />

### 사과는 무엇인가.

사과는 용서를 비는 행위만이 아니다. 앞서서 자기 잘못을 인정하는 과정이 필요하다. 사과하면, 제대로 된 사과라면, 단순히 용서를 비는 행위로만 비치지 않고 자기의 잘못을 인정했다고 사과를 받는 사람에게 생각하게 한다. 사과를 받는 사람 입장에서 용서를 비는 행위에 대해서 생각해 보자. 사과를 받았다고 해서 있었던 일이 없었던 일이 되지 않는다. 없었던 일처럼 기억에서 지워버릴 수 있는 능력을 사람은 가지지 못했다. 사과 이전에 발생한 아픔이 사라지지도 않는다. 이미 겪은 아픔은 마음에 금을 만들고 흔적을 남긴다. 말끔하게 지워낼 수 없다. 이해타산적으로 생각하자면 받는 사람 입장에서 무엇 하나 달라지는 것이 없는 것처럼 여겨진다. 용서를 비는 행위만 있었을 때 받는 사람에게 달라지는 것이 없으나 자기 잘못은 인정하는 과정이 동반되었을 때 받는 사람에게 달라지는 것이 있으니, 자기 자신을 그 사건으로부터 놓아주는 것이다. 

누가 보아도 당사자 중 하나가 잘못하고 다른 하나가 피해를 보았다고 생각될 만한 일이라 하더라도 모두 그 사건에 매여 있다. 아픔이라는 형태로 매여있다. 일어난 일은 사라지지 않는다. 이것은 흔적이라는 형태로 바뀌기까지 긴 시간이 필요하다. 상처가, 아픔이 마음에 잠깐 등장했다 사라지는 보조 출연자가 아니라, 사건과 자리를 바꾸어 마음을 계속 해 집어 놓는 주인공이 된다. 오래도록 사과받지 못한 사람은 많은 시간이 지나 사건은 기억하지 못하고 계속 아파하고, 아팠던 사실만 되뇌는 일은 이미 우리 주변에서 흔하다.

상처가, 아픔이 마음에 잠깐 흔적을 남기는 것으로 마무리되지 않고, 계속해서 칼로 가슴을 그어댄다. 나의 잘못이니 당신은 그만 아파하고 여기서 떠나가라고 하는 것이 사과다. 그렇게 앞으로 계속될 아픔을 멈추게 해주는 행위가 사과다.

<br />

### 사과는 왜 하는 가.

앞선 글에서 사건에 매여있는 상대를 그 사건에서 벗어나도록 하기 위함이라고 설명했다. 그것만이 아니다. 상대뿐만 아니라 자기도 그 사건에 매여있다. 자기도 그 사건에서 벗어나기 위해 사과하는 것이다. 어째서 매여 있는가? 상대를 무시하고 입을 닫고 그 자리에서 벗어나 없었던 일이라 자신을 속이면 그만 아닌가? 아니다. 잘못한 사람을 그 자리로 다시 불러오는 것이 있다. 그 누구도 아닌 자신이다. 도망간 순간부터 잘못이 없다며 자신을 속여도 양심이 살아 움직여 그 시간을 다시 지금으로 불러온다. 계속해서 지나간 사건을 현재로 만든다. 

양심이 없으면 다를까? 아무도 모르는 두 사람만의 문제라면 그럴 수도 있겠지만, 이 세상의 문제는 밀실에서 이루어지더라도 두 사람의 문제로 끝나지 않지 않는 일은 드물게 일어난다. 입에서 입으로 전해지며 언젠가 뜬금없는 순간에 등장하여 잊고 지냈던 그 문제를 다시금 현재에 가져온다. 드물지만 그런 일은 실제로 일어난다. 뒤늦게 등장한 이야기는 처음과 달리 강력한 힘을 발휘하여 자신을 현재에 데려다 놓는 것으로 끝내지 않고 자신을 크게 뒤흔들기도 한다.

인용한 글과 같이 두 사람을 붙잡고 있는 사건이 두 사람만의 문제로 끝나지 않았으며 많은 사람에게 공개되었다. 자신을 속여도 많은 사람의 입에서 입으로 이야기는 오르내리고 이 사건에서 벗어나지 못하도록 묶어두고 있다. 여기까지 오면 그 누구도 손쉽게 벗어날 수 없다. 여기서 벗어나는 길은 단 하나다. 자기 잘못은 인정하는 것, 사과하는 것이다. 그 이후 단번에 벗어날 수 없을지라도 서서히 벗어날 수 있다. 다시 현재로 불려 오더라도 사과했다는 사실이 금세 이야기를 사그라들게 한다. 

<br />

### 사과를 했어야 했다.

이 사건에서 벗어나기 위함과 같은 이유가 아니더라도 자신을 위해 사과했어야 한다. 문학은 쓰이기만 해서는 의미가 없다. 글로 작성된 예술은 글이기에, 글이므로, 읽을 사람이 있어야 한다. 글은 읽힌 후에 힘을 발휘한다. 앞으로 쓰일 모든 글은 그 글의 가치와 관계없이 지금 이 사건이 꼬리표처럼 따라붙어 읽힐 이유를 잃을 수 있다. 글을 쓰는 것도, 글을 읽는 것도 사람이 하는 행위다. 지금의 시대는 윤리적이지 않음을 손쉽게 용서하지 않는다. 

윤리가 창작을 막는다고 말하는 사람은 다시 생각해야 한다. 모든 예술을 향유하는 것은 사람이다. 윤리, 도덕, 규범을 거슬러 창작된 예술은 그 시대의 윤리적 잣대로 입에 오르내릴 수 있고 그것이 관심을 불러일으키는 동시에 관심을 사그라들게도 한다. 창작하는 권리가 앞선 것들을 뛰어넘어야 한다고 주장한다면 주장할 수 있다. 주장한다고 해서 앞선 것들을 중요하게 생각하는 사람이 존재하는 한 그들 앞에서 그렇게 창작된 것은 힘을 잃기 쉽다.

혹자는 이렇게 말하기도 하는 것 같다. 사과를 핑계 삼아 작품을 망치고 있다고. 그렇게 글쓴이의 삶을 망치고 있다고. 아니다. 글을 쓰는 사람이라면 응당 안다. 사람에게 미움을 받으면 글의 가치는 손쉽게 망가진다는 것을. 명확히 말할 수 있다. 글을 쓰는 사람이 손수 자기를 망친 것이지 누군가 망가뜨린 것이 아니다. 나라를 팔아먹은 유명한 자는 명필이었으며 남긴 글은 멋진 모양을 하고 있으나 가치를 잃었다.

<br />

### 늦은 사과

늦었다고 생각할 수 있다. 사과를 기다리는 사람들이 있다. 당사자 또한 사과를 기다리고 있다. 늦었다 생각지 말고 사과할 기회를 놓치지 않기를 기대한다.

<br />

### 글을 맺으며

이 사건에 편승한 이유는 무엇인가. 인용한 글을 작성한 작성자가 이 사건에서 벗어나기를 바란다. 간절히. 자신의 이야기가 여기저기 오르내리고 있으며, 자신을 향하여 좋은 말만 쏟아지는 상황이 아님에도 자리를 지켜주며 <b>앞으로 나아감</b>을 원하는, 마음이 단단한 그 사람의 마음이 망가지지 않기를 바라고 있다. 인용한 글의 작성자가 누구인지 잘 모른다. 잘 알 생각도 없으며 기억에 이름이 남지 않기를 원한다. 사과를 받고 사람들의 기억에서, 내 기억에서 마치 없었던 사건 마냥 잊혀지고, 그와 동시에 마음이 더 다치는 일 없이 끝나기를 원한다. 그저 이런 일이 있었다는 사실만 남을 순 없을까?

-- 간절한 마음으로 마무리를 기다리는, 글을 좋아하는 아무개가.