---
layout: post
title:  어릴 적 기억, 첫 번째
date:   2024-07-05 18:29:32 +0900
image:  '/images/2024-07-05-childhood.memories.1st.png'
tags:   [disorders]
---
카페에 들러 커피 한잔 마시는데 옆자리 학생들이 까르르 웃는다. 낙엽만 굴러가도 웃는 나이. 언제 저리 즐겁게 웃었을까? 학창 시절에도 즐겁게 웃는 날은 머리에 진한 기록으로 남을 만큼 웃지 않았다. 선생님께서 그 시절에도 우울 장애였을 것이라는 말씀이 떠 올랐다. 그렇다. 우울 장애는 늘 함께 였다. 그 때라면, 그때부터 라면, 우울 장애를 촉발한 무언가도 그 시절에 있지 않을까? 지금은 다른 것이 우울 장애가 계속 굴러가도록 하고 있을지라도 그 시절 무엇이 우울 장애와의 연애를 시작하게 했는지 알고 싶어졌다. 그것을 찾는 방법은 간단하다. 떠 오르는 일들을 기록하고 다시 살펴본다면 그 사이에서 발견될 것이다.  어릴 적 기록은 매우 단편적이고 떠 오르는 것이 워낙 흔하지 않은 일이니 뜬금없이 오늘처럼 떠 오를 때마다 기록해 보려고 한다.

아마도 6살일 것이다. 명확하지 않다. 마을 앞 입구에서 길은 U 모양으로 갈라지는데 그 갈라지는 정면에 구멍가게가 하나 있었다. 지금도 할아버지라 부르는 그곳의 주인 분은 그 당시에도 할아버지라 불렀다. 구멍가게에 아무런 볼 일이 없었고, 그 앞을 지나갈 뿐이었다. 어쩌면 구멍가게에 심부름하러 갔었던 것일지도 모르겠다. 이 부분은 정확하지 않다. 이후 구멍가게 주인 분이랑 자주 친밀해졌지만, 그 당시만 하더라도 안면이 있는 상태도 아니었다. 그저 지나가는 꼬맹이에게 이쁘다며 과자 하나를 주셨다. 꼬맹이가 무슨 생각이 있으랴. 그 과자를 들고 집으로 갔다.

과자를 들고 나타난 아이를 마주한 어머니는 바로 그 과자가 어디서 났는지부터 물으셨다. 지나가는 길에 동네 앞에 있는 구멍가게 할아버지가 주셨다는 이야기를 전하자, 어머니는 엄하게 혼내셨다. 다른 사람이 주는 물건을 쉽게 넙죽넙죽 받아와서는 안 된다고 말씀하셨다. 1980년 말. 우리 집은 매우 가난했나 보다. 그 당시 어머니는 다른 사람의 호의를 간단히 받아들이실 수 있는 마음의 여유가 없으셨다. - 중학생쯤, 이 이야기를 어머니와 나눌 기회가 있었는데 그때 그렇게 말씀해 주셨다. - 주머니에서 꼬깃꼬깃한 천 원짜리 지폐 한 장을 꺼내주시며 죄송하다고 말씀드리고 값을 지불하라고 하셨다. 혼나서 마음이 엉망이 된 그 꼬마는 너무 싫었지만, 거역할 수 없는 어머니의 말씀대로 구멍가게 할아버지를 찾아가 죄송하다고 말씀드리고 과잣값을 드렸다. 거스름돈을 받아 돌아오는 발걸음은 매우 무거웠다. 무엇을 잘못했다는 말인가? 손에 쥐여주셔서 받았을 뿐인데 잔뜩 혼나고 무엇을 잘못했는지도 모른 채 사과했다.

이 기억이 머릿속에 남아 있는 가장 어릴 때의 기억이다. 이 순간을 돌아보며 생각해 보면 어머니는 여전히 다른 누군가의 호의를 쉽게 받아들이시지 못한다. 고마워하시지만 돌아서면 이걸 어떻게 갚아야 할지 생각하신다. 이 기억은 떠올릴 때마다 약간 쓰리다. 명치 부분이 아려오고 입가에 씁쓸한 맛이 남는다. 어머니 입장을 생각해보면 그러실 수도 있다는 생각이 든다. 그 이전의 삶이 쉽지 않으셨음을 여러 번 들었기 때문이다. 하지만 이해한다고 해서 그것이 아프지 않은 것은 아니다. 상당한 나이를 먹을 때까지 친척들이 주는 세뱃돈에도 받기를 망설였던 수많은 기억이 있으니 다른 이의 호의를 쉽게 받아들일 수 없었음이 분명하다.  

기억을 꺼내어 글로 펼쳤을 뿐인데 왜 이리도 서글픈지 모르겠다. 다음 기억은 조금 행복할 수 있을까?
